después de casi quedarme varada en la
frontera de Vietnam por fin llegué a
jimin una ciudad que admiro mucho que
luego de una cruel guerra logró su
independencia y levantarse de los
escombros para hoy brillar por su
desarrollo y todo eso en los últimos 50
años Acompáñame a conocer todo lo que no
te puedes perder en menos de 24 horas y
como siempre barato Bienvenidos a
jochim
[Música]
Bienvenidos a un nuevo país me encuentro
en
[Aplausos]
Vietnam me encuentro en hochimin lo que
solía ser antes saigón me encuentro en
la ciudad más importante del país y no
es la capital jimin es el centro
económico del país algo de lo que se van
a van a dar cuenta rápidamente es de la
enorme cantidad de motos que hay aquí
van a ver motos en todo el video es la
forma más económica y sencilla de
trasladarse en esta ciudad en general en
el país para este video va a ser
importante contarles un poco y así
rápidamente Qué ha pasado con Vietnam en
los últimos años Vietnam fue conquistado
por Francia durante varios años en esa
época Vietnam formaba parte de indochina
junto con laos y Camboya luego de que
Francia se retira se genera una división
dentro del país entre el sur y el norte
y ahí es donde se genera la guerra de
Vietnam esto entre el año
1954 y
1975 la guerra de Vietnam termina con la
victoria del norte de Vietnam con esta
Victoria el nombre de saigón que es la
ciudad donde estoy ahora pasa a cambiar
al nombre de hochimin ya que el líder
del Norte tenía ese nombre hochimin la
verdad es que me sorprende mucho cómo ha
pasado tan poco tiempo desde la guerra
de Vietnam hasta ahora y como el país Ha
logrado avanzar bastante gracias a las
nuevas reformas que se han generado aquí
dato importante Qué tipo de gobierno
tiene este país es una República
socialista bajo la dirección del partido
comunista de Vietnam y quién está a
cargo del país hay un Primer Ministro
que es la persona que se encarga de
tomar las decisiones del país y también
hay un presidente que es más como la
imagen del país y se encarga de las
relaciones exteriores con esta
información amigos vamos a poder
entender un poco más los cambios que han
habido por acá por qué se toma café se
come pan baguette Por qué es que hay
cierta arquitectura europea Por qué es
tan importante hablar de la guerra de
Vietnam Por qué es que vamos a visitar
un museo de guerra y tantas cosas más
que vamos a ver en este país Así que
espero que esta información
introductoria nos ayude a comprender lo
que vamos a ver más adelante Buenos días
amigos este es nuestro primer día en
Vietnam y vamos a arrancar lleg este día
con un buen desayuno un desayuno
tradicional un desayuno muy popular y
justo al costado de mi hostel encontré
así rápidamente un local creo que vamos
a probar algo por aquí como uno de los
desayunos super tradicionales es la sopa
y en este lugar te especializan en la
sopa pues obviamente la gente viene acá
a tomar su rico desayuno otro desayuno
muy popular aparte de la sopa es un
sándwich potente lo estoy viendo que
tiene de todo miren este es amigos miren
Qué curioso que un baguette sea algo
tradicional en esta parte del mundo no
me lo hubiese imaginado miren le echan
de Todo salsa de tomate hot dogs o
salchichas huevos meatballs que son
estas albóndigas de carne puerco paté de
cerdo miren realmente es un sándwich
mega potente y este es el baguette esta
viene a ser una integración un mix de
comidas entre la francesa y la
vietnamita pero ténganlo presente miren
Francia y Vietnam me traen este popular
sándwich ya me dieron mi Bang mi yo me
he pedido un bmi Premium este sándwich
poderoso que ha venido pues con todo me
está costando 25 Don que es más o menos
como ó pero calma porque hay opciones un
poco más económicas desde 15 ts pero
esas Ya pues no vienen con todas las
carnes no Oye el pan está crocante se ve
bueno y el interior me ponen culantro
cilantro pepino zanahoria otra verdurita
que no sé cuál es chile Ah viene con
chile hot dog me han puesto como una
salchicha cerdito un sándwich potente
vean vos qué tal mmm pensé que sería
algo un poquito más pesado pero no lo
siento ligero a pesar de que casi todo
es cerdo y las verduras que le han
agregado realmente le dan esos toque de
frescura muy bueno al estar realmente
muy rico no me Pensé que este sería un
desayuno tradicional acá pensé que iba a
ser solamente sopa porque pues la sopa
es super famosa pero no un sándwich
baget y lo van a ver en todos
lados al igual que en otros puestos por
ejemplo este es de jugo de frutas y de
café es que venden cigarrillos en el
puesto del desayuno y la verdad es que
sí Pues he visto bastante gente fumando
por acá Entonces al parecer la venta de
cigarrillos es un buen negocio y lo vas
a encontrar en todos los puestos desde
tiendas de conveniencia gente que vende
en la calle tipo ambulantes puestos de
desayuno y hasta puestos de jugo de
fruta Vietnam no es ajeno a las famosas
convenience Store acá van a encontrar
convenience Store como seven-eleven como
Circle c así que ahorita me voy a entrar
a una me voy a comprar una agua y
también para darles la referencia de
Cuánto está una botella de agua por aquí
ala amigos realmente estas tiendas te
pueden salvar en cualquier momento miren
amigos el agua está en siete Don Pero
mira Acá hay una promoción pagas dos y
te llevas tres te sale más barato
todavía pero ahí está esa es su
referencia miren una agüita personal
frecita siete Don es como 25 centavos de
dólar vamos bien la verdad es que
Vietnam yo ya tenía expectativas altas
porque me habían dicho que era bastante
económico la calle por donde estoy
caminando se llama F lao que es bastante
movida hay bastantes locales bastantes
de restaurantes y está justo a la
espalda del alojamiento donde me estoy
quedando que está bastante
bueno acá no más en esta callecita hay
un mercadito local y acá las señito
están comprando sus verduritas para el
almuerzo verduras frescas miren amigos
con tierra del campo a la casa también
vende miren bastante lo que es la
lotería por esa parte del mundo la gente
realmente gasta bastante dinero en eso
estoy en shock con esta fruta Miren la
he ido masajeando para que su interior
esté listo para comer y miren se ha
puesto supersuave me da miedo que
ahorita se reviente parece como si fuese
un globo de
agua miren amigos se le dice la fruta de
la leche porque miren cae realmente como
leche mmm está muy bueno a esta fruta se
le llama la fruta de la leche cuando
vengan y la van en la calle realmente yo
les recomendaría de corazón que la
prueben porque está pero bien curioso
halala esta fruta realmente es
sorpresiva en su interior tiene una unas
semillas que están recubiertas como por
algo gelatinoso no sé si se vea bien
tamb han dicho que no se come la semilla
solamente en lo exterior Esta es la otra
fruta más la fruta de leche me salió
20,000 Don y este me llama mucho la
atención porque esta de acá sí es solo
tradicional en Vietnam miren es como si
fuese un albarico que su exterior es un
poco
duro esta fruta se llama long
an
es bien dulcecita está jugosita me
encanta la textura porque parece una uva
y en su interior tiene una semilla color
marrón que no se
come
mmm es el verdadero mercado local acá la
gente también hace su venta de ropa de
segunda debe estar bien económica comida
Claro que sí juguetito para el niño
amigos miren hay un velorio no voy a
grabar directamente pero está justo
detrás mío en medio del mercado Qué
interesante miren acá también cuando
alguien fallece se les brinda estas
flores no Quiero grabar mucho porque no
quiero invadir pero miren nos hemos
cruzado así en medio del mercado con un
velorio Qué curioso Este mercado se
llama White thae Bean Les recomiendo
venir porque está solamente a un paso
del alojamiento me llamó la atención
este puesto al costado de la señora que
vende el puerco me llamó la atención
este puestito por el precio esto que
vienen a serer miren como unos rollitos
está en 10,000 Don hay con cerdo con
langostino y me han dicho que hay uno
que viene con todo así que voy a pedir
Ese es momento de probar este Spring
roll que está hecho de papel de arroz se
ve s sano le ponen un montón de verduras
le ponen langostino y lo acompañan con
una salsa de tamarindo que en su
interior tiene maní tiene chile y
también tiene unas verduritas probemos
esta delicia
amigos
mmm en su interior lleva unos fideitos y
bueno está picante dece Tamarindo eh Ya
están lejos de casa ya están hasta por
esta parte del mundo hay que probar
cosas nuevas si están próximos a viajar
y están buscando equipamiento un
producto que los pueda ayudar y
acompañar en sus viajes no se olviden
que nosotras diseñamos productos para
viajeros todo terreno como mochilas de
viaje canguros loncheras organizadores
de viaje gorros polos la verdad es que
tenemos de todo nuestros productos los
pueden encontrar en tiendita mia.com los
vendemos por ahora en Perú y con su
apoyo nos ayudan a continuar con este
sueño de seguir haciéndoles contenido
por todo el
mundo Ya llegué un café me iba a comprar
el café y me iba a ir no más les iba a
mostrar cuánto me costó pero la verdad
es que el café es algo tan importante
para los vietnamitas y tienen un estilo
para tomar café esa es la razón por la
que decidí grabar esta parte primero que
apenas pides tu café te dan té gratis te
frío no tiene azúcar ni nada simplemente
esteé Qué curioso No yo vi que todas las
mesitas tení tenían dos vasitos su café
y su té Cuando vengan por acá y se pidan
su cafecito les van a dar esto gratis y
ya llegó el café hay un estilo que van a
ver en las cafeterías que se llama café
vietnamita o café da que es un café
negro así un café pasado fuerte que lo
puedes tomar frío caliente y que te lo
sirven con azúcar lo puedes pedir sin
dulce pero acá lo más tradicional es que
lo consuman dulce Okay amigos ya nos
vamos del café y nos vamos a ir en grab
si han visto nuestra est de Tailandia ya
saben pes que acá miren en esta parte
del mundo en vez de usar Uber por
ejemplo usan esta aplicación voy a usar
la más barata que es tomar un servicio
de moto la vamos a tomar desde este café
que está buenazo se llama Tab Ahí está
15000 me sale la ruta nos subimos y nos
vamos para el Palacio yo ya pagué por
acá mi café estaba en 25 Don que es $ y
el café con leche condensada estaba en
30 Don llegó mi gra Por lo general
deberían darte un casco como el que me
han dado a veces no te lo dan pídanlo
para que no les pase
nada
[Música]
ala realmente Les recomiendo que vengan
preparados para ir en moto porque es la
forma más rápida más económica de
moverte por acá la otra es caminando No
pero entre taxi y moto la moto es pucha
más conveniente esa es la razón también
por la que todo el mundo maneja moto y
es porque es lo más económico y porque
el transporte público acá no es el mejor
aún por ejemplo metro todavía no
funciona lo están uyendo pero de ahí
todo por acá es motot taxi es moto taxis
en auto y buses Hemos llegado Hemos
llegado al palacio de la independencia o
al palacio de la reunificación turistas
como yo que vienen a tomar sus foticos
no podemos ingresar tenemos que pagar un
ticket estamos en el famoso Palacio de
la reunificación lugar al que tienen que
venir porque forma parte importantísima
de la historia de Vietnam este Palacio
fue construido en el año
1868 y fue construido por Francia cuando
Francia ocupaba Vietnam y en ese
entonces este Palacio se llamaba el
Palacio de norodom Y quién vivía aquí
quién trabajaba acá Aquí estaba el
gobernador de indochina luego de que
Francia se retira de Vietnam este lugar
pasa a ser ocupado por el líder del sur
de Vietnam durante la guerra de Vietnam
el Antiguo Palacio queda destruido y se
construye uno nuevo que es el que
estamos viendo ahora se puede entrar sí
se puede ingresar la entrada es 40,000
Don y también hay una entrada de 65000
Don va a depender no pueden entrar a ver
el interior las salas una parte
subterránea con unos túneles para poder
protegerse durante Las Guerras yo lo voy
a ver desde acá fuera pues me parece muy
importante igual visitarlo No
necesariamente ingresar la verdad es que
Vietnam ha pasado de todo y a pesar de
que eso ha sido hace no tanto tiempo el
desarrollo económico que tiene el país
es
[Música]
sorprendente
ahora Ya dejamos el Palacio nos estamos
yendo a un museo es el museo de los
restos de la guerra de Vietnam un museo
sumamente importante durante esta guerra
murieron más de 2 millones y medio de
personas y entrar a ver así cara a cara
los restos de todo este periodo amigos
es
[Música]
complejo acabamos de ingresar al museo
la entrada está en 40000 Don traigan
Cash amigos porque en muchos lugares no
sean tarjeta así que efectivo y cambien
su dinerito no se olviden eh las
joyerías para que no les cobren
[Música]
comisión miren amigos sente alquilan la
audioguía y está en 80,000 dons la
mayoría de cosas que vamos a ver en este
museo muestra lo que fue el crimen
sucedido aquí por parte de Estados
Unidos en apoyo al lado sur de Vietnam
por eso es que el ingreso la mayoría de
aviones y tanques le pertenecían a la
armada de Estados
[Música]
Unidos todo lo que está aquí en la parte
exterior es todo lo que son los jets los
aviones los tanques que pertenecían a
Estados Unidos y ahora vamos a ingresar
a otro espacio que me parecen que eran
como unas
celdas qué impresionante que aquí estén
expuestos paré las herramientas que
realmente se utilizaban durante este
periodo en las prisiones tenía el lado
sur de Vietnam imágenes reales de lo que
pasó personas que estuvieron
aprisionadas los cadá es o muertes que
se encontraron lo que estamos viendo
ahora es un espacio del museo donde
hablan y nos cuentan acerca de Cómo eran
las prisiones en esta parte de Vietnam
en estas celdas tenían a prisioneros
soldados de la parte Norte y también a
personas que estaban aquí en el sur que
apoyaban al lado norte de Vietnam que
pues apoyaban al comunismo y aquí lo que
hacían era torturar a la gente para
sacarles información y también pues
matar a estas personas los métodos de
tortura Y cómo es que asesinaban a la
gente Era realmente terrible muy fuerte
la verdad porque hay fotos e imágenes de
lo que realmente pasó en ese tiempo
herramientas diferentes objetos que son
originales de esta época realmente estoy
aprendiendo muchísimo este día Cómo ve
la población de Vietnam esta guerra no
por acá hablando con gente local ellos
me cuentan que la guerra de Vietnam lo
ven de esta manera que fue más como una
guerra de Vietnam contra Estados Unidos
lo que nos quiere Mostrar este museo es
el crimen que hubo por parte de Estados
Unidos en esta guerra Cómo fueron
realizados los crímenes Cómo fueron las
prisiones Cómo fueron los ataques las
destrucción las muertes y todo lo que
ocurrió durante este periodo Wow acabo
de salir de una sala que está en el
segundo piso que ha estado muy fuerte
que es una sala que tiene el nombre de
Agente Naranja y esto que era Era un
químico que la armada de Estados Unidos
espolvoreo o lanzó con sus aviones de
guerra por diferentes partes de Vietnam
Yo pensé que de repente este químico
había sido lanzado solamente en la parte
del Norte pero no viendo el mapa que te
enseñan en esta sala fue lanzado por
todo el país lo que buscaba Estados
Unidos con este químico era destruir
como que los escondites donde estaban la
armada y los Soldados del Norte este
químico era tan poderoso y peligroso que
generó muchísimos daños contra la salud
de las personas que tuvieron contacto
con esto varias de las enfermedades que
la gente fue adquiriendo debido a este
químico es labio leporino paladar
hendido problemas en la columna
deficiencias
inmunológicas muchísimas enfermedades
que no solamente afectaron a las
personas que tuvieron contacto directo
con este químico sino también esto el
ADN de las personas Entonces a las
siguientes generaciones de niños que
iban naciendo les aparecían estas
enfermedades según lo que entendía aún
no se sabe Hasta cuándo va a haber como
que afectados de estos químicos porque
Esto ocurrió pues hasta hace No mucho
entre el año
1962 y 1971 O sea no ha pasado casi nada
de tiempo yo sigo impactada y asombrada
como todo esto pasó hace poco y siendo
2023 el país Ha logrado evolucionar y
avanzar tanto La verdad que este museo
está bien impactante las imágenes que
tienen la información la explicación
está muy detallada recomiendo ya sea que
vengan con algún guía o que tengan la
audioguía para que tengan la información
Clara precisa y de primera mano no
estaba segura si vo a encontrar un buen
lugar para comer por acá porque se ve un
poquito más nice no se ve con tantos
puestos callejeros pero así rapidito
buscando en Google Map encontré un
restaurante de comida local que se ve
interesante eh miren eso es una
universidad Con razón he visto un montón
de ambulantes Mira hay como un hot dog
con queso venden también como tes con
burbujas leche por acá venden como no sé
qué es esto venden como unas
masitas
[Música]
yeah es momento de comer me ha venido
una sopa entrada de fondo arrocito con
cerdo omelette verduritas y también un
tecito cuánto nos cuesta cuánto nos vale
Este menú 50,000
Don El Cerrito tiene un sabor
ligeramente dulce está bastante
suavecito miren amigos 2 el menú
completo no está nada mal y así el lugar
está bonito y eso que no hemos ido al al
callejero que est en la entradita unos
momentos después no puedo con mi genio y
me volví al costado de la universidad
pública una de las universidades
públicas que hay acá en la ciudad y vine
para ver si seguían los ambulantes y
siguen los ambulantes me da mucha
curiosidad como les dije que los
ambulantes aquí están en su moto o sea
realmente convierten la moto en un
puesto de comida y bebida Hi saon me
estoy pidiendo un cafecito y lo bueno es
que acá pues no es que te den el café
instantáneo es un café que realmente lo
pasan es un café con filtro y aquí está
el miren todo listo para darle a los
estudiantes vietnamitas lo
mejor este cafecito vietnamita está
Don Uf qué rico es el café vietnamita
tienen que
probarlo como estamos con el tiempo y se
nos va la luz decidí tomar un carro un
taxi hasta allá me está saliendo en
28000 don lo tomé igual a través de la
aplicación grab me subí un taxi porque
les quería enseñar que también es una
opción económica es una opción posible
aquí en Vietnam y si no está la moto que
también me encanta O sea ya depende de
ustedes hay personas que les da miedo la
moto porque obviamente sí es un vehículo
Pues un poco más peligroso y si no pues
un taxi es algo posible en este país
Hemos llegado a la catedral de notre dá
pero está en construcción bueno está en
reparación remodelación Así que esta es
la vista que tenemos por ahora pero no
se preocupen el internet nos ayudará a
recordar cómo
luce Ay qué bonita está la oficina
postal amigos realmente bella una
arquitectura obviamente de Francia la
oficina postal se ha adaptado a los
tiempos modernos para recibir a turistas
y locales con diversos stands desde
suvenir hasta joyas pero lo más loco de
este lugar es la dinámica de las
postales qué postal me voy a mandar
miren Estoy entre estas tres de acá pero
Miren el precio es de 40,000 Don ese sí
meio vinta así de repente una está más
barata Por acá y Miren esta está 5000
pero es más sencilla es una foto okay
amigos tristes noticias no hay envío
Perú pero yo llego a México en un mes
Así que lo voy a mandar a la casa de mis
amigos me costó 1000 Don El sobre que me
compré estaba cara porque había desde
5000 pero a mí me costó 40,000 76000 Don
en total estamos metiendo acá voy a dec
a mis amigos que le va a llegar algo la
dinámica consiste en enviarte a ti una
postal te mandas un mensaje y así cuando
vuelvas a casa Tienes un gran recuerdo
de Vietnam es momento amigos se va
llegará ustedes qué dicen ahí está
la calle por la que estoy caminando se
llama Don hoy justo está entre la
oficina postal y la casa de la ópera
esta zona es como bien comercial centros
comerciales tiendas de lujo Uy acabamos
de llegar a la casa de la ópera y la
entrada está como en 50 pero bueno en
esta ocasión no es mi prioridad aún Pues
por aquí la arquitectura como notarán
también es
europea frente a la casa de laera esta
nuestra siguiente parada por cierto
amigos Hay un montón de estos buses de
hop on hop off por si a ustedes les
gusta ese tipo de traslados ese tipo de
facilidades por ejemplo por 45 minutos
sin subir y bajar simplemente que te
hagan un paseo por el centro de la
ciudad 45 minutos sentados en el bus así
$ y si quieres hacer subidas y bajadas
múltiples ilimitadas por 24 horas en ese
tipo de buses te está costando
$2
Acabo de llegar a una zona importante
aquí está la municipalidad o el
ayuntamiento donde está el alcalde de
jimin aquí trabaja y también importante
muy relevante aquí está la Estatua de
hochimin Por qué este lugar se llama
hochimin y es por él por el líder
comunista del Norte él fue la persona
que lideró al grupo del Norte en la
guerra de Vietnam y finalmente fueron
los que vencieron al sur y quien terminó
uniendo a todo Vietnam nuevamente y es
por eso también que el nombre la ciudad
cambió antes se llamaba saigón y
posterior a la guerra de Vietnam pasa a
ser
jimin
Oy amigos ya estamos acá en el mercado
central en las afueras y como en varios
mercados que hemos visitado que lo más
barato es comprar las cosas fuera del
mercado porque adentro como es muy
turístico es más caro claro yo no voy a
comprar nada me da pena Nunca tengo
espacio Igual yo no soy de comprar cosas
cuando viajo y en general siempre
intento no comprar muchas cositas vamos
a ver si por ahí encontramos algo
interesante pensé que venir de noche iba
a ser una super mala idea pero está
prendido Aquí está amigo miren algo que
había visto en un montón de calles es
esta esta imagen con este texto y es una
publicidad del gobierno que promueve la
unidad que la gente esté junta para
llegar como que objetivos comunes Acá
hay un slogan y aquí está sajo
chimin Okay amigos He decidido parar acá
voy a probar este postre dulce que viene
con diferentes semillas Y con estas
gelatinas que están aquí miren por acá
ya tienen preservados los vasos con las
gelatinas y le echan encima la leche de
coco que al final me pedí este que es
uno mixeado Okay ya me sirvieron el chet
up cam que es este postre snack dulce
fresco heladito es con leche de coco yo
me he pedido uno que tiene un mix bien
variado la verdad es que no sé muy bien
Qué es cada
cosa m a mí me encanta porque no es tan
dulce es super fresco y me encanta las
texturas que puedes tener dentro es como
cada bocado es una sorpresa hay varias
frutas que como que las han recubierto
de una gelatina es bien curioso porque
le doy unas mordidas y se siente
crujiente por dentro como si fuese un
melón o una fruta y por fuera es pues s
suave suave también lleva frejoles y los
frejoles son dulces posiblemente los
cocinan con azúcar este vasón me está
costando 25000 Don que es como un d
aproximadamente no está nada mal para
comerlo Dentro de este mercado que es
super turístico y donde los precios no
están tan caros pero tampoco es que sea
lo más barato que he visto en todo el
destino y como toda ciudad asiática
tiene su PP Street Si les gusta venir de
fiesta jochim tienen lo que buscan
fiesta diversión
centros de tat discotecas masajes son
6:30 de la tarde hoy es martes la calle
ya está
[Música]
activa una cervecita para cerrar este
día buenísima vamos a
servirlo estoy segura que quieren saber
cuánto me ha salido todas las
actividades que les he mostrado en el
video de hoy Así que se viene
[Música]
laita el hospedaje por noche salió en 22
el desayuno a $ fruta por 82 centavos
rollito Primavera 41 centav café $ la
moto 61 centavos museo de guerra
1.63 almuerzo $ snack callejero 49av
taxi
$14 postal
93av postre tradicional 1 todo esto nos
da una suma de
$5 con esto queda totalmente comprobado
que hochimin sí se puede amigos sí se
puede
y ojo que eso no es todo Prepárense
Porque nuestro próximo estreno los
llevaré literalmente bajo tierra para
que vean Cómo vivían y peleaban los
ciudadanos de hochimin durante la guerra
de Vietnam acompáñennos y ya saben lo de
siempre taper
micro
foreign